é a reforma tributária eu que básica
porque a gente tem que parar de tributar
consumo a nossa a nossa estrutura do
estado de tributação aumenta a
desigualdade né então você você é um
país que não tribute a lucro nos volta
dividendo dos poucos países do mundo que
não faz isso né então você e
evidentemente através de uma reforma
tributária você consegue criar
mecanismos eficazes de enfrentamento à
desigualdade e
oi oi gente como eu sempre digo a partir
de agora menos emoção e mais razão a
gente vai começar agora mais uma
entrevista do GPS político aquele quadro
que a gente tem aqui para que a gente
comprei ainda um pouco O que significam
essas palavras que aparecem no debate
político e às vezes a gente fica meio
sem graça por dizer que a gente não sabe
bem o que elas querem dizer hoje eu vou
conversar com Marcelo freixo Marcelo
freixo a professora de história e
militantes pelos Direitos Humanos hoje é
deputado federal pelo PSOL do Rio de
Janeiro e na época que ele tava lá na
Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro
ele presidiu as comissões parlamentares
de inquérito sobre tráfico de armas Olá
Marcelo freixo tudo bem Tudo bom
Gabriela prazer imenso estar com você
aqui coisa boa Obrigada Eu é que
agradeço a sua presença falta alguma
coisa na sua apresentação que você
queira incluir fique à vontade essa hora
não durante a conversa a gente vai se
conhecendo certo tranquilo aí
Ah sim porque eu falei só atrás que o
diário mas eu não falei milícias Como
foi pode falar foram foram três ser
feliz diferente na verdade a primeira
foi a CPI das milícias a segunda CPI do
tráfico de armas munições e a terceira
uma CPI do auto de resistência que são
as pessoas mortas pela ação do estado né
por 13 você fez todas as na mesma área
de segurança pública é eu aproveito aqui
já que eu conheço essa questão dos autos
de resistência toda vez que acontece uma
morte o coração da polícia toda vez não
mas é comum quando acontece uma moto
decoração da polícia que a polícia diga
que aquela foi uma resistência seguida
de morte ou seja uma abordagem legítima
a qual a pessoa que tava sendo abordada
reagiu e por isso a polícia teve que
agir Então essa é uma forma comum de
tentar disfarçar um assassinato foi
cometido pela polícia a expliquei
direito então Ótimo vamos começar no GPS
político a gente começa
e eu vou compartilhar com você uma régua
que a nossa régua do GPS E aí você pode
dizer se você tá em algum lugar dessa
régua se você rejeita a régua e acha que
tem uma outra melhor a única coisa é
explicar para gente o porquê que essa é
a sua posição e o que ela significa que
entre a Extrema Tá longe um pouquinho à
esquerda da social-democracia tá ótimo
ótimo explica para gente então em três
pilares básicos O que que significa Essa
sua posição um pouquinho à esquerda da
social-democracia se você quiser dar um
nome para isso fique à vontade
e não porque eu acho que entre a
social-democracia a extrema-esquerda
descansa muito grande né enfim mais
claro que dependendo de casa da leitura
de cada olhar têm significados
diferentes né O que parte da sociedade
de entende como extrema esquerda pode
não ser algo vinculado a princípio a
opiniões e sem atitudes violentas o que
eu não caracterizaria sim é outra coisa
né Eu sou uma pessoa de esquerda eu
tenho uma concepção de que o Estado um
papel muito importante de tratamento a
desigualdade eu não sou favorável ao
estado mínimo é mais um país é como como
nosso Então acho que políticas públicas
são fundamentais na Claro que eu quero
mostrar deficiente mais então é é como a
social democracia brasileira né ela se
aproximou muitos no discurso de estado
mínimo não dá para eu estar ali numa
social-democracy né assim defesa de
modelos de
o som é que atender ao mercado na a
população Foram defendidos pela social
democracia brasileira então
evidentemente que eu tô ali numa posição
à esquerda da social-democracia mas
entendendo defendendo políticas públicas
de estado mais longe de uma postura
acertares né longe de uma posição de não
diálogo longe de uma posição de não
alianças de entendimento comum na defesa
da Democracia Então acho que é por aí um
pouco a minha alta definição sabe que
foi bom você ter dito sobre a social
democracia brasileira porque quando a
gente elaborou a régua e quem me ajudou
foi também é um professor do Rio de
Janeiro o cristianismo que estuda
ideologias há muito tempo a gente pensou
nesse modelo da social-democracia que
vai caminhando mais para a direita ali
como os liberais-democratas mais para cá
essa social-democracia que tá na régua é
mais uma social-democracia clássica sabe
quando ela nasce ali enfim a gente
pensou mais nisso mas é bom porque
inclusive essas pessoas
e elas podem voltar para o vídeo um do
GPS político que tem um pouco a
explicação da nossa régua é bom para
entender o que a gente tá dizendo aqui
posso dar um exemplo disso assim eu você
na apresentação disse que eu trabalho
com direito demanda Eu trabalho com
jeito mas é muitos anos na minha
formação é política foi na gerentes uma
né trabalhei com o professor de história
dentro das prisões trabalhei
concretização de alguns nas favelas do
Rio se foi minha formação minha vida
inteiro né e eu acabei conhecendo gente
no mundo inteiro por conta no trabalho
Direitos Humanos isso é muito curioso
quando para pegar na do que você tá
falando sobre a régua né é os grandes
amigos que eu tenho na Europa é que são
defensores Direitos Humanos pessoas com
trabalho incrível pessoas ligadas a
mexerica Nacional pessoas ligadas ao
debate climático mais relacionados todos
os direitos humanos todos eles se olham
com pessoas da social-democracia né e no
Brasil e eles acham muito estranho esse
atores do Brasil é não sei
os direitos humanos se dizendo
social-democrata há uma contradição
brutal né É só para mostrar como isso é
complexo no debate da definição política
né pegando aí pela análise direitos aqui
no direito fala direito Mas do Brasil
pelo poder programa que eu gosto você
tem que explicar que não é defesa de
bandido Então o negócio muito pré
civilizatório né É uma coisa muito muito
impressionante a cultura que foi criada
para cá com contribuição de alguma
sociais a boca Cops né e é muito bom que
você tenha dito isso porque eu acho que
reforça a importância de uma conversa
aberta como é que a gente está tendo
agora justamente para que as pessoas
também possam entender que às vezes
quando você fala em social-democracia
tendo como referência a Europa você não
tá dizendo a mesma coisa que a gente vê
como social-democracia quando a gente
pensa no Brasil e muitas vezes as
pessoas entram debate eu falo não tá
falando x o outro tá falando Y más as
duas coisas têm o mesmo nome e freixo o
rótulo que você se atribui ele no geral
conhecido
eu coloquei o que terceiros atribuem a
você as pessoas Te chamam da mesma coisa
que você se consideram a nunca acho que
nós não sei eu acho que tem eu acho que
tem gente eu acho que tem jeito que
combina sei lá também erro tem uma frase
do Galeano eu tenho em alta saudade e
consideração de Eduardo Galeano ele sai
do Uruguai causa do mundo né falecido há
pouco tempo o Galeão dizia assim somos o
que fazemos mas principalmente o que
fazemos para mudar o que somos e que eu
acho muito bacana essa definição do
Daniel A gente não é só nossa prática a
gente já tá bem a prática de mudarmos o
que são e eu acho que hoje em dia eu
acrescentaria o Galeano não é da era
digital né ele não ele não teve o suas
reflexões muito veiculadas nesse mundo
na internet mas eu acho que
e tem que ser um pouco também entendendo
o que que olham da gente um tempo de
redes sociais você sabe melhor do que eu
nessa história você acaba sendo muita
coisa que você não tem nem ideia que
você né então em tempo defeito é o meu
assim não é exatamente então tem tem
algum tempo os dessa guerra de
informação do debate Na verdade que o de
massa verdade hoje ele é muito profundo
para democracia brasileira né a verdade
cada vez mais se associa a ideia de um
conforto né Eu quero acreditar naquilo
que vai me fazer viver melhor nesse
mundo que não pagou então a verdade cada
vez mais distância dos Passos não à toa
que terminar de setores da política
criminaliza uma imprensa tá aí o Brasil
se superando né na no que diz respeito à
democracia em relação à imprensa e isso
cria uma ideia que na rede social e
busca a verdade na rede possamos usar e
ali é o
e da gente é a forma que você aparece é
o que pode completamente a sua controle
porque não depende das suas atitudes
Então você é aquilo que você faz para
uma certa camada a sociedade Mas você
entra minha aquilo que querem que você
seja por uma outra a gente vive o
momento hoje que não dá para dizer sim
eu sou isso que eu acho e acham isso de
mim acha um monte de coisa que algumas
eu nem sei né nem chegam a mim né então
a gente tem que ter essa clareza e essa
de alguma maneira alguma tranquilidade
para lidar com isso né quantas vezes eu
tô em debate se alguém chega assim mas
você não devia ter falado isso para mim
mas eu nunca disse isso
E aí o canal disse eu eu vi um áudio e
eu era o ao falso então isso já
aconteceu várias mesmo então isso assim
hoje você é muito também daquilo que
constroem sobre você nessa nova
sociedade uma outra comunicação Eu tento
sempre ficar muito atento a forma com
que óleo para mim não só porque eu tenho
vida pública porque eu acho que é
interessante que você não é aquilo que
você acha aqui é aquilo que as pessoas
Acho que você né então isso isso é claro
minha família acho uma coisa quem é aqui
me conhece faz perto acho uma coisa quem
me conhece publicamente não come conhece
de perto achar outra você tem que ter
uma alguma tranquilidade para essa
diversidade cada vez mais profunda Olha
é muita maturidade mesmo porque queria
saber o que tudo que todo mundo acha eu
vou chegar nesse nesse lugar ainda bom
eu vou passar aqui para políticas
públicas pela sua fala eu já percebi que
a minha primeira pergunta você vai
responder que sim a desigualdade é um
problema a ser enfrentado
Oi e aí sim o que que é mais importante
a gente buscar a igualdade no ponto de
partida ou seja igualdade de
oportunidade ou a gente também tem que
buscar a igualdade no ponto de chegada
Olha eu acho que você tem que fazer as
duas coisas porque senão a gente pode
cair no discurso enganoso da
meritocracia a ideia de que você criou
uma igualdade posta igualdade depois
cada um pelos seus méritos vão chegar e
isso mundo inteiro Aliás não é só aqui
né o mundo inteiro está revendo com você
pode um conceito de meritocracia nasceu
autores reescreve dizendo que isso não
funcionou não deu certo e os avanços os
debates mais avançados do mundo da
pedagogia hoje é descartar até se dá
dentro da América classe né Eu acho que
a gente tem que entender desigualdade na
sua complexidade e de existências você
tem mais igualdade material que é
visível o Brasil é sempre um dos países
mais desiguais do mundo e não é um
problema deste deste governo Começamos
hoje né esse é um problema de muito
tempo
eu tenho uma desigualdade estrutural eu
acho que a república brasileira Gabi não
superou superou o império não superou a
escravidão né Tem um Brasil profundo né
Tem um Brasil profundo Brasil patriarcal
Brasil latifundiário no Brasil
monocultor no Brasil escravocrata no
Brasil colonial que a república não
superou ele tem um Brasil profundo é
mais explica muita coisa que tá
acontecendo na política hoje em dia né
então esse Brasil profundo a gente
precisa encarar a gente precisa superar
porque ele produz valores ele produz
seres humanos é uma complexidade muito
grande então é desigualdade ela não é só
material a gente tem hoje a presença da
Fome que poderia balizar todo o nosso
debate aqui né fome em concebidas e eu
vou eu tive o prazer de conhecer o Betim
eu num que partilhei que tantos anos
depois a gente pode voltar a falar da
Fome nunca imaginei eu tive um prazer
conhecer gatinho assim é
e assim o bicho realizou aquela campanha
da fome hoje 2021 você volta telefone
você tem nove porcento Sociedade
Brasileira de faminto nove porcento
então isso já deveria ser suficiente
para gente não se está desigualdade
apaguei o número um tem que resolver né
aumento do número de bilionários no
Brasil durante a pandemia né E aumenta o
número de Famintos Então esse é o
resultado do momento onde a gente vê
parar tudo e fala melhorar enquanto
enquanto gente quando você dá mas eu eu
acho que a gente tem que pensar é a
desigualdade enquanto um desafio
estrutural assim então tem que você tem
as igualdade na política de saúde você
tem se voltado a política educação você
terá moradia você tem um modelo de
cidade você tem na segurança pública dos
resultados da violência Então isso é
estrutural né e ele dentemente o debate
da desigualdade enquanto um caminho para
oportunidade não me agrada porque cai e
foge do debate estrutural e cair um
debate individual Não é esse o problema
da segunda aliás para quem quiser um
e do debate sobre meritocracia gente tem
um vídeo aqui no canal numa entrevista
com Michael sandel que publicou
recentemente a tirania do mérito acho
que vai é bem no sentido de um livro
extraordinário falando do casamento
e foi muito legal eu fiquei me achando
sabia fresco que entrevistei o Sandra
fiquei toda uau já falei inglês Branco
se você tivesse que estabelecer o seu
projeto para o Brasil em três frentes
principais e falando um pouquinho sobre
a viabilização prática das suas ideias
assim quais seriam as suas três frentes
é bom eu não pensei nisso antes mas
vamos lá eu acho que a reforma não não
não tô colocando em ordem de importância
não tá mas a reforma tributária deveria
ser a primeira reforma estruturante do
Brasil e não assisti hoje se fala né a
reforma tributária é básica porque a
gente tem que parar de tributar consumo
a nossa com a nossa estrutura do estado
de tributação aumenta a desigualdade né
então você você é um país que não
tribute a lucros e você dividendos pouco
faz do mundo que não faz isso né então
você evidentemente através de uma
reforma tributária você consegue criar
mecanismos eficazes de enfrentamento à
desigualdade Google
a gente não conseguiu fazer isso mesmo
academia né e vários lugares do mundo a
taxação de grandes fortunas enfim aliás
em alguns países deixa deixa deixa claro
que em alguns países capitalistas na
pessoas que têm grandes fortunas
entenderam e se colocaram à disposição
de partilhar da sua cultura para
enfrentar uma crise humanitária aqui
você falar sobre isso vai ser comunista
e é de extrema esquerda e terrorista né
é inacreditável o grau de retrocesso é
intelectual cultural que a gente tem
hoje na política brasileira nessa não
consegue falar de temas base sim sem
fugir dessa falsa polêmica Então acho
que a reforma tributária ela é algo
decisiva hoje nesse sentido eu acho que
a gente tem que ter um plano de
Segurança Pública porque você tem hoje
nos mecanismos de Segurança Pública é
mecanismos de violência da desigualdade
ou seja só
é só para quem está assistindo a gente
entender assim quantas pessoas Qual é o
percentual de pessoas cometem homicídio
eu tô falando do crime mais importante
crime contra a vida né é são presos né
assim as nossas investigações sobre
homicídio a gente prende hoje Quatro por
cento de Quem comete o agente investiga
oito frente e 44 por cento de Quem
comete homicídio então a gente não
investiga as prisões brasileiras hoje
elas não são frutos de uma inteligência
de uma política de investigação do crime
mais importante que o mundo inteiro
tanto é que quando você vai medir que
lugar é mais violento o outro é através
da taxa de homicídio né E aí o Brasil é
um dos lugares mais violentos do mundo
tem taxa de homicídio muito elevado não
investiu e ao mesmo tempo você tem uma
população carcerária crescente mas já
somos a terceira população carcerária do
planeta Ou seja a gente prende muito sem
investigar a conclusão que eu chego
então quê
Com certeza que mexer a gente prende que
a gente vigia
e tem que a gente pedir né quem que a
gente vai ser a nossa política de
segurança é um grande para nós tipo né
lado do Cocô a nossa política de
segurança é uma contenção da pobreza né
é uma política de moradia de pobre essa
massa crítica penitenciário ajustem a
polícia que mais mata uma das que mais
morre e a gente tem a política
penitenciária que mais prende e não
investida então tem uma relação direta
entre o modelo de Justiça Criminal de
segurança pública e da desigualdade
E é porque o única coisa que explica
este modelo de segurança durante tantos
anos é a relação da relação da
manutenção desigualdade eu sempre digo
isso como é que suja as polícias né a
intendência das polícias surge 1809 aqui
no Rio de Janeiro com a vinda da família
real para cair meu tesouro a esse
cliente aí nessa das polícias para
proteger a nobreza Portuguesa de
escravos libertos ficavam a cidade isso
diz muito da origem da nossa segurança
pública Então esse é um ponto que é para
mim estruturante assim como a reforma
tributária e o outro é eu acho que muita
gente falaria de saúde porque a gente tá
vivendo esse momento mas eu tô falando
só em função dessa conjuntura eu acho
que uma política educacional porque você
precisa enfrentar a desigualdade uma
perspectiva histórica também você não
pode enfrentar de igualdade só levando
em conta a questão material dela né que
eu acho que a questão reforma tributária
não é política de assistência se eu pode
resolver mas tem uma perspectiva que é
cultural que é educacional
e precisa ter uma política de educação
que seja inclusiva que seja eficaz e que
combata de mas em frente você para o
objetivo pedagógico qualquer projeto
educação pública tem que ser um
tratamento a desigualdade quando você
olha hoje os efeitos da pandemia se
Grande Debate É sobre o papel das costas
escola costas escola volta né que não dá
mais simples não é evidentemente uma
simples mas você tem ali onze por cento
dos alunos de Ensino Médio que saíram da
escola isso vai provocar a ampliação da
desigualdade social no Brasil daqui é
uma geração inteira que a gente perde
não é pedagogicamente falando forma
educacional então a tragédia uma
tragédia estão sendo três eu estaria
esses três se você quiser colocar um
quarto eu não sou uma pessoa que impede
eu sou meio contra regras assim eu tenho
que eu acho que eu fiz transmissão eu
acho que esse tripé estrutura eu tenho
que tomar cuidado que senão eu mesmo
compra as regras da entrevista do meu
canal entendeu enfim vamos lá
e o estado é sempre o melhor gestor que
a iniciativa privada ou existem
situações em que a gestão privada após
se apresentar com uma solução melhor não
olha eu acho que tem aí um debate
princípio importante eu não sou
favorável ao estado gigante e
ineficiente e tá em tudo quanto é lugar
eu não eu não sou eu acho que Monteiro
já mostrou outros caminhos agora eu acho
que são natureza distinta a iniciativa
privada por razões de olhos e eu não tô
falando isso condenando privada ela
buscar lucro ela tem uma natureza
relacionado ao capital que que é isso
ela não pode estar em serviço
estruturantes ela não pode estar em
serviço e você tinha que pegar antes de
direito né É porque não vai então assim
o estado ele que vai ser eficiente ele
precisa ter controle e não pode ser uma
máquina aqui convive naturalize
corrupção por exemplo tem um grande
problema que a gente tem hoje né a gente
secundários ou de basta à corrupção na
máquina pública e acabei Como a
corrupção a máquina privada nós vamos
pensa
eu não sou instalar máquina pública não
é verdade agora é a justiça então só
deficientes né eu vou dar um exemplo
concreto a gente tá de Mateus agora no
Congresso Nacional que vai ficar são dos
Correios Não é só para dar uma muita
gente pode falar privada pode ser mais
eficiente essa canal vários números vou
mostrar que isso é verdade inclusive o
STF já decidiu pela quebra do monopólio
do correio No que diz respeito às
compras internet né mas aí é que mora o
problema só para dar um exemplo nós
temos 5.570 municípios no Brasil qual o
recheio em todos aí você ativa privado e
é movida pelo que tem que ser vai chegar
em todos os municípios não vai não vai
só vai chegar onde você tem aquilo que a
razão seda você for privada que é o
lucro né então se você privatizo correio
você vai dizer que ele vai servir pra
algumas pessoas não vai servir para
outro e você não pode fazer isso no país
que eu te começar a Continental como o
Brasil EA razão
a privatizar o Correios não é tirar o
correio da concorrência de mercado das
compras na internet porque o correio
como uma empresa pública e o Lucas não é
o fundamental como é a rede privada e Ok
essa diferença tiraram com quem da
concorrência da das compras da internet
é o objetivo fundamental nessa
privatização não é fazer postagem não é
chegar para todo mundo não é então assim
a gente vai ter muito cuidado nesse de
baixo eu acho que onde o estado não tem
que estar porque não é serviço
fundamental Não é essencial né e eu
torna muito gigantescos sem conseguir
cumprir o seu papel Ok mais a gente que
são debate direitos muito claro e e
quando você fala você falou muito
injustiça social eu quero saber o que
exatamente você tá querendo dizer e em
que medida que a gente vai interferir na
propriedade individual Olha a
Constituição Brasileira de 88 diz que
qualquer propriedade
e foi o que está no texto a construção
de 38 uma propriedade eu não autorizando
que a gente não quis copiar tem que
tirar todas as propriedades privadas né
eu lembro da campanha eu lembro a
campanha do Lula de 89 só para gente rir
Pô né é isso antes da carta ao povo
brasileiro né mas a gente teve a
campanha do Lula de 89 já vai demonstrar
na nossa idade né mas eu campanha do
Lula 89 eu lembro de várias matérias na
época não tinha feito isso que eu não te
interessa mas eu lembro de várias
matérias que dizer o seguinte se você
tem uma casa própria você vai ter que
dividir o seu apartamento com o morador
de rua
e na segunda ganhar o embrião de fake
News lá embaixo né então evidentemente
poder baixo é esse né mas eu acho que o
debate é a propriedade ela existe ela é
garantida na Constituição agora a
propriedade função social e ela tem que
ter né então é você não pode ter uma
política de moradia onde uma pessoa tem
a Imóveis vazios e gente mora na rua
então você tem que uma política função
social e ainda a constituição estabelece
isso sem nenhuma tirania né vai em Bases
legais Voltando a falar de papel do
estado agora eu quero saber como você
avalia o papel do estado na ajuda as
empresas por meio de isenções fiscais e
créditos subsidiados por exemplo olha
esse debate eu fiz muito aqui no Rio de
Janeiro quando eu fui deputado estadual
que o Cabral né aliás eu fui né como
você pode ver
é perto de estilo me acompanha Mas
tomara que assiste também acompanha os
governantes né é quem sabe bolsonaro
Federal manterá o futuro semelhante ao
ex-governador mas mas aí eu entrei na
frente não embora eu preciso treinar
aqui eu tô essa função de entrevistadora
preciso treinar cara de paisagem
entendeu Desculpa aí galera eu consegui
tirar mas o mas é uma boa né é um bom
destino mais em quem sabe já foram
amigos pode voltar cedo pode voltar a
conviver mas o que acontece o na época
do Cabral tivesse debate muito grande né
porque foi uma festa aqui de incentivo
fiscal E aí tinha um debate muito
profundo aqui no Rio de Janeiro e queria
um mito achar uma aquele cara que ela
compra o incentivo fiscal conta desse
movimento e eu dizia não é isso aí né Eu
acho que tem tem sentir o PIS
e agora quem gera emprego na
transparência e controle social tem
problema tem sentido agora porque que
uma empresa de ônibus no Rio de Janeiro
não paga imposto porque aí a gente sabe
por que financia a campanha preso né
então assim os ônibus tão importante
serviço importantes eles importante mas
por que que os governantes prefeitos e
governadores tiraram imposto ali qual é
qual é a lógica dessa política de
benefício fiscal então o problema não
está na por isso que benefícios ficam
ela vai com ele qual é o interesse por
isso que tem por trás disso eu acho que
tem que tem sentir o fiscal para
desenvolver por exemplo emprego para
jovem
e dependendo do território né e geração
de emprego é isso ok né olha o
determinada empresa vai levar o mapa do
Rio de Janeiro pegar o Rio de Janeiro
mostra que a uma taxa maior desemprego
na zona oeste do Rio de Janeiro
incentivo fiscal a empresa que abriu
neste território oferecendo ajuda Ok eu
tô atendendo ao interesse público né
agora se não é isso o que que você cai
com a receita cai uma capacidade de
arrecadação do Estado de novo que não
acho que acho que esse é o caminho do
debate da extensão da escola perfeito e
para finalizar esse trecho da entrevista
a gente tem um debate no Brasil que fala
de justiça social e responsabilidade
fiscal que de um lado tem o pessoal
dizendo não existe justiça social sem
responsabilidade fiscal e do outro lado
A resposta é não existe responsabilidade
fiscal sem justiça social como que a
gente faz para equilibrar essa balança
já Considerando o estrangulamento das
contas públicas
Ah pois é isso aí seu Grande Debate que
a gente tem que fazer nesse momento eu
tenho conversado muito com alguns
economistas da minha formação história
conversado muito madeira lá na resenha
de palavra Carvalho Mônica de Poli Neco
15 a Ester não é que é efeito tudo bem
que são a minha bolha né empate tá mais
Ampla mas já o cliente mas eu acho que é
o que está por trás desse debate ninguém
eu nunca vi ninguém defender e
responsabilidade fiscal lei
responsabilidade fiscal defender
ligamento a questão é a nossa política
de desenvolvimento
Bom dia achou desigualdade ainda mais em
tempos para o mundo inteiro o mundo
inteiro age durante a crise durante
grandes crises mundiais Você sempre tem
um papo para mim um dia né pode
dialogando com a crise de 29 né você tem
políticas públicas políticas públicas
que são fundamentais feitas a partir do
estado que vai gerar emprego que tem
data que têm desenvolvimento por trás do
debate da responsabilidade fiscal vem na
verdade um projeto de estado mínimo na
verdade um projeto de ampliação de
mercado e atendendo a uma lógica mercado
não resolve o problema de esgoto e não
resolve porque não tem casa de papel
dele nem objetivo de desejos
bom então você tem que entender que país
você vive a país desigualdades Profundas
e que sem a presença do estado e tem que
ter eficiência não adianta você
estabelecer teto de gasto é você dizer o
seguinte você vai ter um só domingo
inevitável e você vai ter um criação da
desigualdade social quer dizer
irresponsabilidade fiscal não mas por
exemplo se você tem recurso público
porque é um exemplo concreto em relação
usar meu cartão de ontem sobre isso
política de saneamento básico
Oi filha então você pega lá o valor do
roe YouTube falando do Rio de Janeiro
recebe onde você pega um percentual do
ramo e você vai ver que eu vou durante
dez anos durante dez anos eu vou
investir um pedaço do rodinha educação
num pedaço de saneamento durante dez
anos eu vou criar um modelo de isso
pegar um valor pequeno do Rancho né eu
vou ter dez anos modelo de educação com
outro estrutura e eu vou até saneamento
básico que vai por exemplo possibilidade
de poluição da Baía de Guanabara que vai
possibilitar que as pessoas recorram - a
saúde É para menos ao hospital hoje é
uma parcela significativa da sociedade
brasileira da sociedade carioca e
Metropolitana que vai hoje que toca
falta de saneamento básico Organização
Mundial de Saúde o botão seguinte a cada
um real investido em saneamento básico
são quatro que você economiza em saúde
pública Então tô falando de recursos mas
eu tava de responsabilidade fiscal uma o
investimento saneamento básico já de
emprego então assim a gente
e a outra lógica de desenvolvimento onde
o Estado tem que ser o motor chave disso
agora o debate de responsabilidade
fiscal que se coloca É verdade da falta
de investimento público e não tem saída
para crise não tem jeito a gente prega
responsabilidade fiscal pouso alimentos
Agora vamos pra parte de sobre diálogo
né uma coisa que tem faltado muito
quando a gente fala de política no
Brasil eu quero saber quais são e hoje
eu vou dizer aqui porque eu falo muito
no canal já te usei como exemplo em
diversas oportunidades porque eu te vejo
com a personalidade na política muito
aberta ao diálogo muito aberto a
construção não necessariamente com
pessoas que pensam o Brasil de forma
absolutamente equivalente a forma como
você pensa o Brasil então como eu já
disse isso em outros vídeos me permite
fazer aqui as observação no vídeo do GPS
então quem são os atores de fora do seu
campo político que não pensam exatamente
como você que você considera
interlocutores Leais e bem-intencionados
claro não precisa dizer
é só para dar uma ideia para o pessoal
que está assistindo de que é possível
conversar com quem não pensa exatamente
como a gente eu sou professor de
história e antes de responder
objetivamente eu eu sou nascido e criado
na periferia de Niterói Nec uma cidade
que dizia aqui no Rio de Janeiro e eu
morei na periferia até os 40 anos de
idade eu morei dois anos até os 40 anos
eu tenho 54 até os 40 anos eu morei na
periferia se eu não dialogar se não
tinha sobrevivido então ao diálogo me
fez ficar vivo Primeiro lugar eu aprendi
que já lugar importante entender quando
eu fui para a política Eu não esperava
minha vida fosse caminhar para isso o
professor de história durante 20 anos
sala de aula na política mais do que
nunca se você não dialogar só não faz
política né
a política eu e quando eu te perder eu
não posso dizer que eu sou um defensor
da democracia e não consegui dialogar
com diferentes tem alguma coisa errado
tem uma contradição estrutural a
democracia só é isso só importante
ouvido da diferença não crescer muito na
outra importante por isso que ela é tão
imperfeita por isso que ele é tão lindo
acabada porque ela vai sempre lidar com
a diferença e a gente que sempre vai ter
incômodo democracia por isso que ela
precisa ser aprimorada a cada instante
né o livro ódio democracia Exatamente
isso sim é uma busca não lugar assim
chega então eu tenho que aprender a
conviver com a diferença e tem que
passar por exemplo diálogo eu lembro há
um tempo atrás eu fui chamado por um
canal da internet o quebrando tabu' a
fazer um diálogo com a Janaína Paschoal
e se lembra disso Eu assisti vou
assistiu o mal e colocando as pessoas
assim como que você faz isso mesmo aqui
que eu fiz eu sei que uma pessoa que ama
parlamentar Eleita e falei o que que não
pode o quê que isso é regra inclusive
e no Congresso Nacional dentro do
congresso sentado naquele café ali atrás
do congresso pega quem saiu que encapar
ele não né passa eu queria tirar uma
dúvida de um projeto que ele vai ser
votado aí eu falei lá senta aí já tô na
mesa do café dentro não deu só tirou a
foto por trás da gente conversando sobre
o projeto de lei que a gente ia voltar
lugar de trabalho né é isso foi para
internet e ganhou o que foi ameaçada de
morte o que foi ameaçado de morte por
que tava conversando comigo dentro
Parlamento assim não é razoável não é
razoável que a gente normalize a gente
banaliza esse tipo de coisa isso é muito
grave
eu não posso ter todos opiniões
divergentes aqui podes Mas isso não pode
me impedir de conversar dialogar de
votar contra né mas eu vi não eu tenho
princípio no sólido eu não tenho um
problema de conversar né nenhum problema
de alguém poder mudar minha opinião
sobre determinados assuntos que bom né
então assim a gente não entendeu o que
que a gente tá chamando verdadeiramente
democracia quando vai falar de aula eu
tenho que falar do Rio de Janeiro hoje
para uma situação tão dramática eu acho
que basta Amazônia que a gente faz é
está atingindo o ponto da curva que pode
ser Irreversível Eu acho que o rio Tá
atingindo o pão da curva pode ser
reversível vocês não mudar a estrutura
de poder e de diálogo Rio de Janeiro
pode ser regra mais quatro anos a
ministra também manda o Rio de Janeiro
pode ser inesquecível isso aqui pode
virar um México de uma maneira que a
gente não volta com todo respeito dos
mexicanos mas que a gente não consiga
voltar mais
a alma relação de civilidade república
democracia aos territórios onde a
constituição já não vale muito tempo
Imagina você não tem que dialogar com
que é diferente de mim uma situação tão
dramática hoje para te responder muito
objectivamente como a gente está no
governo antidemocrático como está no
governo é fascista como a gente tava o
governo tirânico defende a cultura né o
governo de boçalidade máxima eu acho que
qualquer um que se coloque na defesa da
Democracia contra este governo contra a
ameaça de gol contra ameaça de ruptura
da Democracia eu acho que Imperial
em qualquer um qualquer um que se coloca
no campo da defesa da Democracia contra
a tirania contra o governo bolsonaro que
é uma ameaça à humanidade uma ameaça a
história do Brasil eu acho que tem que
ter e nesse contexto eu passo para outra
pergunta por que a gente ouvi muito
falar em frente Ampla o pessoal aqui do
canal às vezes comenta nas publicações
Poxa mas se falou tanto em frente amplo
Mas a gente não vê o movimento saindo do
campo das ideias praticamente é muito
difícil então o que eu quero saber de
você é se você entraria no movimento de
frente Ampla se você constituiria uma
frente Ampla em defesa da democracia e
se fosse necessário se você abriria mão
de um papel de protagonismo em prol de
um projeto para o Brasil não tem a menor
dúvida minha prioridade hoje a
construção da frente Ampla nacionalmente
e no Rio de Janeiro e eu acho que é uma
o que o bolsonaro ele não representa uma
alternância de poder o bolsonaro
representa a quebra da
a alternância de poder é saudável que
aconteceu entre PT e PSDB né na década
de 90 na início dos anos2000 é saudável
disputa de projeto ok né agora o
bolsonaro Não isso não é uma alternância
política que ele tem de armas de
destruição ambiental A Perseguição
órgãos públicos né a violência como
método isso não é alternância de ideias
isso é quebra de alternância esse ameaça
à democracia não é a princesa de tortura
tão é uma ameaça à vida é injusta
academia no resta dúvida sobre isso
então acho que você tem que é uma
obrigação fazer a frente não e tem que
ser Ampla adianta uma frente Ampla de
iguais né É você tem que realmente ter a
capacidade de entender que não é hora de
buscar um dente a gente tem que mostrar
o que é comum né e buscando quer com um
ter algo comum tem uma ameaça à
democracia colocado aqui na frente nós
temos que superar isso para depois a
gente pode divergir eu aqui no Rio de
Janeiro por exemplo
e se alguma Onde tiver mais capacidade
do meu tiver mais chance de algum tirar
essa frente já apareceu primeiro abrir
mão e ajudar e coordenar e fazer com que
essa frente aconteça frente a pode ser
atender atender projeto pessoal né nem
na escola nacional nem na escala local
que voltar casados né aqui no Rio de
Janeiro enfrentar bolsonaro enfrentar o
berço do bolsonaro então é muito
importante é muito importante que seja a
roupa que tenha diálogo que te
adiantando só entre os líderes
partidários mas no conjunto da sociedade
como é que você chama isso é coisa da
polícia para conversar setores da
sociedade para conversar para ser outro
de verdade e agora a gente vai se
encaminhando para o final Já estamos na
última pergunta que é mais ou menos uma
pergunta na verdade vou fazer uma
consideração é parte aí da
responsabilidade se é considerada uma
liderança seja ela política seja uma
liderança na comunicação porque você é
um político muito ativo nas redes também
é influenciar o comportamento das
pessoas que te seguem que confiam
naquilo que você diz
o momento que a gente tá vivendo esse
estrangulamento do debate do espaço
democrático que a gente vê de fato a
democracia em risco é eu agora minha
opinião eu vejo não só por essa quebra
de alternância de poder que você
descreve mas também porque de alguma
maneira essa incapacidade para se
engajar não debate democrático se
espalhou na sociedade pelos entre
pessoas que pensam de maneira inclusive
muito diferente da do governo a gente
tem uma dificuldade pela dinâmica das
redes de sair da nossa bolha e conversar
com quem é diferente eu queria um recado
seu então no final fala para as pessoas
que gostam de você como é que agente faz
Para retomar esse nosso protagonismo no
debate Cívico e ampliar-se nosso espaço
de encontro democrático primeiro
obrigado por todo o espaço aqui Gabriele
comercial então tô bacana tão
inteligente e honesto assim eu eu acho
que a gente hoje precisa entender que a
gente tem que ter paciência né
e a paciência não é mais uma virtude a
paciência uma necessidade foram muitas
as famílias que foram diz feitas ao
longo desse debate ideológico dos
últimos anos do Brasil ao longo desse
debate político dos anos no Brasil na e
eu tô falando de um lugar muito sagrado
para vidas todo mundo que a família não
é a direita mais conservadora pegou para
dizer que só direita fala de família mas
imagina a família é um bem fundamental
seja ela qual for a família qual foram
modelos mas a família é o lugar do
Abrigo família é um lugar do conforto e
o mundo tá de confortável E essas
famílias no debate político foram
fragilizadas é a prova mais concreta que
a gente tem que ter paciência que a
gente tem que ter de alma que a gente
não tentar entender entendeu um olhar
que o outro tá vendo o mundo e
certamente a gente vai se surpreender na
muito negativamente eu acho que a maior
herança trágica do governo bolsonaro é a
ampliação da estupidez né é a
consolidação da equipe de Então hoje por
exemplo em inimaginável que a gente veja
uma quantidade enorme de p
e se vacinar pessoas que a gente conhece
pessoas que a gente gosta de pessoas que
cumprirem com a gente o Brasil foi
campeão foi referência no mundo da
vacinação hoje gente que a gente gosta
de ouvir a gente dá bom dia que a gente
gosta de encontrar eu não vou assinar e
essa morre caldo essa mulher essa
maldita né Desse tirando de Plantão a
gente como é que a gente enfrenta isso
não é só de votar no bolsonaro
derrotaram passar uma necessidade
histórica mas a gente precisa enfrentar
o bolsonarista essa cultura da violência
e a gente só combate pouco da violência
o paciência com generosidade com afeto e
com capacidade de escuta né diálogo não
se faz só com fala de áudio se faz com
escuta então que a gente aprenda a ouvir
o que a gente não gosta para superar
essa essa situação bélica violenta
questionador Ótimo obrigada freixo foi
uma delícia conversar com você eu acho
que vocês também adoraram se gostaram
deixa o like se inscreve no canal
a cerveja com seus amigos não quem gosta
do Fresco com quem não gosta também
porque aí é bem importante escutem o que
ele tem para dizer Seguindo aqui a
orientação que o preço deixou para gente
no final e se vocês tiverem sugestões
deixa aqui nos comentários que a gente
pensa em colocar nos próximos vídeos
tchau tchau beijo obrigada foi muito
legal